غیر از حسن این علیه مسلم استاد که خب دو برادر بعد از امیر المومنی بودن
نبوده
خیلی ممنونم استاد
سؤال پیامکی رو آقا یا خانوم طالبی از آمول لطف کردن و ارسال کردن به برنامه خودشون
سلام از طالب برادر حضرت علی علیه السلام هیچ اطلاعاتی نیست
آقابت او چه شد فرزندی داشت
همطور که شنده گرامی فرمودن همطور هست
یعنی طالب فرزند بزرگتر جناب ابو طالب هست
اصلا خود کنیهش هم از اون برمکرده
معمولا کنیه به فرزند اول فرزند بزرگ داده می شد به پدر
و برادتش شاید به تمام گفت تقریبا همسند پیام برساله بوده
و شاید در هم آمول فیلم متوالد شده باشد
و بعد از اون با فاصله ده سال
جناب عقیل متوالد شده
بعد با فاصله ده سال
جناب جعفر با فاصله ده سال امیر المؤمنین
یعنی سال ده آمول فیلم
و بیست آمول فیلم و سی آمول فیلم
در ده آمول فیلم
جناب عقیل در بیست جناب جعفر
و سی امیر المؤمنین سلام علیه
که می شد ده سال قبل از بهصد
و تاریخ خیلی ساکت هست در باره جناب طالب
گزارش خیلی مفصلی در بارشون نیامده
همینطور گزارش دقیقی که ایشون هم
اسلام آورده باشد
چون پدر بزرگ بارش جناب عبو طالب
مسلمان شد
برادر بزرگ بارش جناب جعفر
در هم روزهای اول مسلمان شد
و امیر المؤمنین که یه جای خود داره
اونطور گزارش نداریم که ایشون وضعیتش چطور شد
بعیده که ایشون مسلمان نشده باشد
اما هجرت نکرد
و هنگام هجرت
خب جناب جعفر که رفتاد به هبشه
در هبشه بود امیر المؤمنین به مدینه هجرت کرد
همراه پیان برکرم
اما طالب در مکه ماند
مثل اموش عباس
و اینها هر دو
حالا طبق شواهدی به اکراح
در جنگ بدر در سپاه مدشکان
حضور پیدا کردن
منطقه عباس همراه سپاه مدشکان
آمد تا بدر
اما از طالب خبری نیست
خرونجش از مکه رو ذکر کردن
اما دیگه معلوم نیست که
بسط راه فرار کرده
در بیابان آیا حادثیه براش پیش آمده
برزون خیلی اطلاع ازش نیست
که طالب چه شد
سرانجامش چه شد
برها گزارش هستی در مکه دنیا رفته
نه در بدر حضور پیدا کرده
که مثل عباس اسیر بشه به امثال اینها
رو همینجد همطور که
شننده گرام اشاره کردن
جزب موارد مبهم تاریخ هست
و فرزندی هم
برای طالب دیگه زک نشده در تاریخ
که بخواهم نستی ازو باقی مندو باشن
خیلی متشکر
پرستتی از اتاق و فرمان بگیریم
و در خدمت شنوندگان عزیزمون
وستاد جباری بزرگوار هستیم
10 551
10 552
با پیشماری 025
پرسمان تاریخی
با سلام خدمت
یکاری که شما دوست داریم
بیوگرافی امام جباد
و امام مدی و مادرش
بی بی را برای ما بیان کنید
خیلی ممنون از مادر بزرگواری
که با برنامه خودشون
همراه هستن
استاد جباری در خدمت شما هستیم
در مورد امام جباد
و بخشهای دیگه
سوال این شنونده عزیز
برای ما توضیح بفرمایید
در حد وقتی که داریم
خب ما هم تشکر میکنیم
پیداست که برنامه شانه
در این جای شکر داره
البته خب
وارده بیان بیوگرافی
و زندگی نامه
هم امام جباد
هم امام اصل سلام الله علیه ما
و هم جواب نجلس خاتون
ظاهرم بی بی منظورشون
نجلس خاتون بود
خب بشیم خب از فرصتیم برنامه
خیلی فراتر هست
فقط کتاه یک اجمالیو
اشاره میکنم همتون که در بخش
قبلی هم عرض کردم
امام جباد
سلام الله علیه
فرزند امام رزا
علیه السلام و شاید
تنها فرزند زکور
بنابراین اونجا که مشهور هست
البته تنها فرزند نبوده
چون فرزند دختر هم
برای امام رزا علیه السلام ذکر کردن
یک فاطمه بنت علیه بن مصرزا
در سند
بعضی از روایات آمده هستن
روایت مرم شیخ صدوق نخم میکنن
از فاطمه بنت علیه بن مصرزا
علیه السلام هست
اما فرزند زکور
خب امام جباد علیه السلام
بوده و
پرانتز نکته ای رو خوبه این هم جرس بکنم
که امام جباد
در اباخر عمر
امام رزا علیه السلام
متولد شد
گاهی سؤال میشه چرا امام رزا علیه السلام
که متولد
سال 148
هجریست
تا سال 195
یعنی تا
47 سالگی
جان ریشنش متولد نشده
و همین مسئله
منشعه
این بود که اشکالات به امام رزا علیه السلام
بشه واقفیه
واقفه معتقد بودن به این که
امام رزا جان ریشن امام کازم نیست
امام کازم در پس پرده
قیبت رفته منکره
امامات امام رزا بودن برای
در واقع این تأخیر
ولادت جان ریشن امام رزا
رو مستمسکی قرار داده بودن
برای تعیید مرام باطل خودشون
و به نظر میرسه که
نوعی امتحان بوده
و تصاحب اون اموالی که
نمایدگان ما
بله اون جهت دیگه از اما این که
چرا اصلا امام جماعات دیر متولد شد
در اواخر امام رزا
امام رزا علیه السلام
به نظر میرسه نوعی
این امتحان بوده برای همین ها
که
به هر حال
به این تا چقدر پای مسئله هستن
و هر بار که اشکال میکردن
امام رزا علیه السلام میفرمد که برای من
فرزند مبارک متولد
خواهد شد و همینطور شد
در سال 195
در 47 سالگی امام رزا علیه السلام
امام جماعات متولد شد
در 203 امام رزا
توسط معمول به شهادت رسید
و امامت اولین
امامت تفل
در تاریخ ایمه علیه السلام
محقق شد یعنی امام جماعات
در میان اون سه امام اخیر
که در توفولیت به امامت رسیدن
اولین هست
به جهت استاد همین فشار هاست که امام رزا علیه السلام
میفرمد مولودی
بابر که تر از امام جماعات
در اسلام به دنیا نرگ دارد
و پاسخ به همین
نکته و شبهه
که بحث امامت امر الهیست
تعلیم و تعلیم درش نیست
خداوند القام میکنه علوم رو
و بنابراین
باید یک تفل هشت سالهی
مثل امام جماعات به امامت برسد
پاسخوی نیازهای
شیعین و بشریت باشد
همونطور که امام بالغ
میتونه پاسخو باشه
هزاران مسئله رو
در یک مجلس همطور پاسخو کفتن
شقوق مختلفی که یک مسئله داشت
ناظراتی که با یحیاء دارن
با یحیاء ابن اکسهم و اینها
و خب
براته مشکلاتی در آغاز پیدا شد
و منطقه کم کم امام تسبیح شد
امامتشون
و در مدینه بودند
در زمان این که
امام رزا علیه السلام
سال دویست هجری
عظیمت کردن
به سمت مرب طبق احزار
مأمون اما امام جواد در
مدینه حضور داشتند
همراه امام رزا
برده نشدند به مرب
تا شهادت امام رزا علیه السلام در دویست سه
در توس اتفاق افتاد
و امامت منتقل به
امام جواد علیه السلام شد
بعد از اون دوران امامت
امام جواد علیه السلام آغاز شد
در دویست سه تا دویست و بیست
یعنی هفته سال
دوران امامت اون حضرت بود
و جوانترین
امام ها هست که به شهادت رسید
در بیست و پنی سالگی
در سال دویست و بیست هجری
یه شارعه کتا هم به همسرشون داشته باشید
بعد ازم کنم
و خب دوران نسبتا
با سختی رو حضرت تیه کردن
یعنی معاصر بودن با دو خلیفه
یکیش هم مأمون که
قاتل امام رزا علیه السلام بود
تا سال دویست و هجده
یعنی پانزده سال دوران
امامت پانزده سال اول
امامت امام جواد علیه السلام
معاصر مأمون بود
و دو سال آخر دویست و هجده
تا دویست و بیست معاصر معتصم بود
که برادر مأمون بود و
توسط معتصم هم به شهادت رسید
اشاره فرمودید ام ملفزل
در واقع با پیشنهاد
مأمون
بعد از شهادت امام رزا علیه السلام
به عقد امام جواد در آمد
حضرت هم نمیتونه رد بکند
وقتی که مأمون پیشنهاد کرده
در واقع به تعبیر
مأمون میخواست نوعی
جاسوس به گونهی
جاسوس داخل خانه امام جواد کنه
تحت کنترل نزدیک تشتراشت حضرت رو
ام ملفزل به عقد حضرت در آورد
و
اختلافی از که ام ملفزل منتقل
به خانه حضرت در مدینه شد
بعضی میگن دویست و پونزده
بعضی امتحان تر از این گفتن
و
خب منطقه ام ملفزل
متاسفان حسادت میورزید
نسبت به بعضی همسران
دیگر امام جواد علیه السلام
از جمعه مادر امام حادی
سلام الله علیه
سمانه مغربیه
و حسادت ام ملفزل
نسبت به
حالا دیگر همسران
امام جواد علیه السلام
موجب شد
که اون ظلم و بزرگ رو در حق
اون حضرت منتقب بشه
با تحریک و تشویق
اموش معتصم سم میره به حضرت
به خورانه یا سریق دیگر
برحال وارد بدن
امام جواد علیه السلام
بکند و
امر منجر شد به شهادت
امام جواد علیه السلام در بغداد
یعنی در ایام
شهادت امام جواد شد
اون حضرت احزار شد
به نحبی به بغداد
از مدینه و لذا قبر
اون بزرگوار هم در
بغداد در کازمین
کنار قبر جدشون امام کازم علیه السلام
قرار دارد
این اجمالی از حیات امام جواد
علیه السلام
و اما در باره امام اسر
که خب با سخن پرامان هست
امام اسر سبومون امامش
که در توفوریت به امامت
رسیدند
در سال دویست و پنجاه و پنج
هجری
متولد شدن در سامر را
و در دویست و شست
به امامت
رسیدند در حدود شش سالگی
با شهادت پدر بزرگوارشون
امام اسکری
به امامت رسیدند
و در واقع
شهادت امام اسکری
آغاز قیبت
امام اسر
سلامالله علیه بود
حدود پنج شیست سال اول امرشون
در خانه امام اسکری بودن وخفیانه
حتی امام اسکری
در همون پنج شیست سال هم
فرزندشون رو به هر کسی نشان
نمی دادن چرا چون خلافت
سلسلتران مطرستد بود
که جانشین امام اسکری
سلامالله علیه رو دست بیا
بعد به شهادت برساند
چرا چون جست گلخته به
اونها گوش اونها رسیده بود که
شیعین مطلعت به دوازده
امام هستن و طبعا بعد از
این امام یازده هم امام دوازده همی
خواهد بود و مهدی اممت خواهد بود
اینا برای اخبار بود که
مطرستد بودن که دست پیدا کنن
و
لذا بعضی
از بزرگان شیعه حتی
قیبت امام دوازده هم رو
از آغاز ولادتش دانستند
اما معروف از زمان
شهادت امام اسکری چرا
چون در اون تو پنجی سال
توفولیت امام
اصر سلامالله علیه به خواست
شیعه اون حضرت
نشان داده می شود
گزارشه متددی داریم
و با شهادت امام اسکری سلامالله علیه
قیبت سقرا شروع شد
که 69 سال
به طول انجامی دیدن
از سال 260 تا 329
می جه که
قیبت سقرا این هست که
انقطاع کامل
میان امام بشفیع
روخ نداده هست
یک رابطه و واسطه
وچه اتصالی وجود دارد
توسط نواب
یا وکلای خاص
سفران
چار نفر بودن
اسمان ابن سعید امری
محمد ابن اسمان پسرش
عبالغاسم حسین ابن روح نبختی
و عبالحسن علیه
محمد سمورین
چهار نائب در طول این مدت 69 سال
واسطه امام اسر و شیعان بودن
سآلات شیعان در غالب
توقیات نامه ها می گرفتن
به حضرت می رسندن
پاسخ را حضرت می نوشتن
می دادن به شیعان
و رحبری شیعان در واقع در دست
امام اسر بود
منطق به واسطه این نواب
و وکلایی که زیر دست این نواب
در شهره مختلف حضور داشتن
کار پیش می رفت
تا این که در سال سی سد و بیست و نو
دیگه مقرر شد دوران قیبت
کبرا آغاز بشه
با وفات
نائب چهارم جناب
عبالحسن علیه ابن محمد سمورین
در بغداد که البته همه هر چهار
نائب در بغداد بودن
و از دنیا رفتن و قبورشون
متخص هست
و توقی از ناهی امام اسر
سلام الله علیه خطاب به نائب چهارم
سادر شد که دیگه
برای بعد از خودت
جانشین تقییم نکن
که فقط وقعت قیبت
تا من دوران قیبت
شروع شد
و دوران که متاسفانه
هنوز هم ادامه داره
و امیدواریم که ما
جز اون نسلی باشیم
که انشاءالله درک کننده
زمان ظهور اون حضرت
هست انشاءالله
در این دوره آیا کسانی میتونن
امام زمان علیه السلام رو باشون افتباه داشته
باشن؟
از این طرف خیلی
یعنی برحال تا همون طوقی
اشاره شده
فمن در مشاهده قبل خروج صوفیانه
و سیهه فعوه
مثلا کاثب
یعنی کسی اگر ادعا بکند
که من هر وقت دلم بخواد میتونم
با حضرت قرار بگذارم خیلی
اما از اون طرف ممکنه
حضرت اراده کنن به سراغ کسانی بیان
و اصلا که
مشرف به دیدار حضرت
بشن که زیاد هم اتفاق افتاده
و اتفاق میفته
اما اگر کسی ادعا بکند که
من مثلا مثل دوران قیبت
سغران نیابتی
یا باب حضرت هستم نائب حضرت هستم
و هر وقت اگر کاری دارید
بیدید من به خدمت حضرت برسانم
این رو نده کنم و دستکه
و اصلا که تقیید نشده
اما تشرف ممکنه
تشرف یعنی خود حضرت اراده کند
و رخی نشان بده
برای کسی
خب یه فرصتی از اتاق و فرمان بگیریم
برگردیم یک بخش دیگه هم
موند از پاسخ استاد
در مورد نرجس خاتون
که اون رو هم توضیحش رو میشنویم
تاریخ تاریخ آینه ابرت هست
و در ساموزترین تاریخ
تاریخ اسلام
استاد جبارید
در مورد بخش سه بوم
سوال شنونده عزیزمون
که در مورد نرجس خاتون
مادر امام زمان علیه السلام
توضیح خواسته بودن هم
ما پاسخ شما رو میشنویم
بله جناب نرجس خاتون
خب اسامی مختلفی
برای این بزرگوار
ذکر کرد مثلا ملیکه
یا همین نرجس
و دلیلش این بود که
ایشون در قاره بومان کنیز
وارد خانه امام حادی
علیه السلام شد
نام کنیزان اسامی گلها گاهی
قرار میدادن
اسامی خوبی انتخاب میکردن
از نام نرجس اونجا برایشون
انتخاب شد اسامی جیمس
سوسن امثال این هم برای زک شده برایشون
و نام مشهورش
همین هست
بومان کنیزی رومی
در باره نسب و ملیت
این بزرگوار
روایت مشهوری هست
مرحوم صدوق نقل کرده
مرحوم شیخ توسی نقل کرده
شهرت همین هست که ریشه در
روم دارد
و در واقع نواده
قیسر هست امپراتور
روم هست
روم شرقی در واقع
که در جنگ های
میان مسلمانان
و رومیان
در دهه
دویست و چهل و اندی
از برحال
درست کنم که
سالهای هجری
در گیره هایی که بود
بین دویست و چهل و پنج تا دویست و پنجه و پنج
در اون سالهایی
اشون اسیر میشه
حالا طبق تفصیلی که در نقل هست
یعنی در آلم رویا
میبیند
چیزهایی رو
و دعوت به اسلام میشه
و ارز کنم که
معمول میشه وقتی خودش در بین
اسیران این جنگ ها
قرار بده تا بیاد به منطقه اسلامی
و بعد فروخته میشه
امام حادی
کسی رو میفرسته در بازار
برد فروشان این بانی و بزرگوار
خریده میشه آورده میشه به خانه
ایه
امام حادی و بعدشم
به ازدواج با امام اسکری
منجر میشه
و بعد تحت تربیت
اممه امام اسکری
جناب حکیم خاتون که میشه
دختر ممجاد و خوهر امام حادی
علیه السلام بانوی بسیار بزرگواره
که شاهده
ولادت یعنی اون شبه ولادت
امام اسلام علیه
ایشون یک از کسان رو داره که شاهده
اون جریانات بوده
یک از شهود ولادت امام اسلام علیه هست
و
بانوی بسیار جنرل قدریست
و جناب نجه ساتون تحت تربیت ایشون
در اون خانه روش میکند
و نهایتن موفق میشود
به این که
باردار بشود به
مرحال وجود مقدس و مبارک
مولا و سرور و ولی نعمت
همه امام اسر
سلام علیه در شب نیمه شبان
سال 255
مخفیانه
در سامر را در خانه امام
اسکری علیه السلام
و خب
این 5-6 سالی که تا منجر میشه به
5 ساله اندیتا منجر بشه به
شهادت امام اسکری
ایشون بوده هست اما در این که
که از دنیا رفته اختلافی وجود داره
بعضی میگن قبل شهادت امام اسکری
از دنیا رفت
بعضی هم میگن خیلی بعد از شهادت امام اسکری
سلام علیه بود
و بعدش از دنیا رفته
ما دارد ابهامی در این قسمت
وجود دارد اما از اینجه هست
که بانوی بزرگواری
از روم برخواسته
و با این طریق خلق عادت
سر از بیت امامت
در آورده و مفتخر شده
به این که مادری
شخصیتی مثل امام اعصر
رو داشته باشد
پیداست که شخصیت شخصیت عادی نیست
خیلی جلیل قدر باید باشد
و خیلی اصلا با توسل
به ساعت مقدس اون
بزرگوار و نظر
نسبت به اون بزرگوار
احداع آیاتی از قرآن
و برحال خیلات و مبرات
حاجاتی رو بهش رسیدن
و قضا حاجاتی براشون
شده انشالله که
ما هم جز اونها باشیم
در زمن فرمایشات
استاد جباری بزرگوار
پاسخ بعضی سؤالات هم داده شد
از جمعه این که
بعضی ها این شبهر رو
مطرح میکنن چرا افراد
زیادی هنگام
ولادت امام زمان
علیه السلام نبودن یا چرا
افراد زیادی ایشون رو
در اون سنین توفولیت مشاهده
نکردن و تعداد
افراد کمی شاهد و ناظر
بودن پاسخ این سؤالات هم
در زم داده شد که به جهت اون شرایط
خاص سیاسی
و اجتماعی که بود
و اون ترسی که بر جان
امام زمان علیه السلام موجود داشت
این اتفاقات به این
صورت رقم خورده خیلی متشکرم
سؤال بعدی
سؤال پیامکی
که به برنامه رسیده
خانوم سادات
من مطرح میکنم
مستاد جباری پاسخ خواهند
سلام علیکم
حضرت زکریه چند سال عمر کرد
و چرا دشمنان
او را دنبال کردن
هدف آنها چه بود
با تشکر
بله جناب زکریه
که نام مبارک
ایشون چند بار در قرآن شد
شفت نوبت در قرآن نام
جناب زکریه آمده
که از پیامبران
بنی اسرائیل هست
که از کنم که در
آستانه میلاد
حضرت ایسا سلام علیکم
ایشون نبابت داشت در
در واقع بیت المقدس حضور داشتن
و
همسر
ایشون خاله حضرت مریم
سلام الله علیکم
بود
مادر حضرت مریم
و همسر جناب زکریه
خوهر بودن با
شوهر خاله حضرت مریم
شوهر خاله حضرت مریم هست
و صاحب فرزنده
نبود ایشون
حضرت یهیا بعد از حضرت مریم
متولد شد
مادر حضرت مریم
نظر کرد که اگر من
صاحب فرزندی بشدم
شوهرش امران بود جناب امران
و بعض احتمال نبوتم برای امران دادن
نظر کرد که اگر من
صاحب فرزندی بشدم
او رو خادم
معبد بیت المقدس قرار میدم
و تصور میکرد
که فرزند پسر یه متولد خواهد شد
و خادم
اما بعد
معلوم شد که دختر
از حضرت مریم متولد شد
و قرآن هم توصیف میکند
که برای صدقه کل امثا
در این حال چون نظر کرده بود
جناب مریم رو
از همون توفولیت
در خدمت معبد قرار داد
بعدی که کمی روشت کرد و برحال
از آب و گندر آمد در معبد قرار داد
چون پدر جناب مریم
حضرت امران
از دنیا رفته بود
کسی باید متکفل کفیل
امر مریم میشده
بزرگانی از علمای بنی اسرائیل
بودن از جمعه جناب زکریه
در اونجا
خب به لحاظ
این که دختری
مقدس شمارده میشود
هم از جهت ظاهر
خیلی نورانی بود و هم از جهت نزدی
که مادرش کرده بود
نوعی رقابت وجود داشت
بر سر این که کی کفیل
ایام یک فول مریم
به تعبیر قرآن
کی کفیل مریم بشه
از یلقون اقلام هم
یک شیوهی بود
برای قرآن داختن
و اون که قلم ها رو
میانداختن داخل آب
هر قلمی که روی آب قرار میگرفت
پیدا بود که قرآن به نامه در آمده
و قلم زکریه روی آب
قرار گرفت و قرآن به نام
زکریه در آمد
و جناب زکریه متکفل
امر مریم شد
مریم در معبد عبادت میکرد
و خدمت میکرد
و زکریه مترسد
رسیدگی به او بود
و
کراماتی رو
مشاهده میکرد که قرآن هم
زکم کلم ها دخل علیها
زکریه المحراب و وجد
عندها رزقا
هرگاه وارده
محراب میشد یک رزقی
تعامی میوهی
خیلی تازه خیلی برحال
میوه های آلی رو
و تعام آلی رو مشاهده میکرد
میپرده مریم این از کجا آمده
در زنستان میوهی تابستان
در تابستان میوهی
قالت
این رزق الهی از بهش برسن
برای من آورده شده و اینها
از جانب خداونده متعال
هنالکه دعا زکریه رب
وقتی که
یک تفلی مثل مریم
به چین جاگاهی میرسد
که خداوند برش رزق و روزی
مستقیم میفرسته
در دلش آرزو کرد که ای کاش من هم
صاحبش این فرزندی باشم
هنالکه دعا زکریه رب
دعا کرد و خداونده
متعال
به همسر زکریه در سن
بالا نسبتا بالا
و در حال که عقیم بود
یحیا رو
عطا کرد
یحیایی که از همون تفولیت نبوت
رو خداوند بهش عطا کرد
یحیا هم مثل حضرت ایسا
از تفولیت داره مقام نبوت
بود
و
سرنوشت جناب یحیا
و سرنوشت جناب زکریه هر دو شهادت
بود
سرنوشت یحیا شهادت بود
چون که به هر حال حاکم زمانه
قصد ازدواج
با
از شمایت که دختر برادرشو کردی
که ازدواج حرامی
خواست انجام بشود که از دست یحیا
مخالفت کرد
اون دختر به تعبیر شرط
ازدواجش رو سر یحیا
قرار داد و
منجر شد به شهادت جناب یحیا
ولی از اینکه نوعی شباحت
بین جناب یحیا و
ابا عبدالله سلامونیه
وجود دارد و امام حسین یاد میکرد
از جناب یحیا از این جهت که
چنان که سر ابا عبدالله
برای تاغوت زمانه
در تشت آورده شد
و هدیه به تاغوت زمانه دارد شد
سر حضرت یحیا سلامونیه
هم به همین ترتیب تشابهی
از این جهت وجود داشت
حضرت زکریه که متکفل امر
مریم بود نموزو به الله
متهمش کردن به
رابطه نامشروع با
حضرت مریم
خصوص بعد از این که
ایسا متولد شد و اینها
ولذا این اتحام رو
توجه بکنن و تقیمش کردن
سن نشان که حالا شنانده از این پرسیدن
حضرت نویدن نه سار قریب به
یک قرن ست سالگی بود و
حضرت زکریه فرار کرد
از شهر در تقیمش
رفتن و درختی
خلاصه
امداد الهی باز شد و
خود داخل اون درخت میگن پنهان شد
و شیطان راه نمایی کرد
اون تقیم کنندگان رو
مکان مخفی شدن
زکریه و اومدن درخت رو قط کردن
و با شکنجه به نحوی
حضرت زکریه هم
به شهادت دستید و
مانند پسر بزرگوارش حضرت یهیه
سلام الله علیه ما
خیلی ممنونم
از حسله استاد جبباری
و شنوندگان عزیزمون
خیلی ممنون استاد چقدر آلی
همه ای ما را آگاه میکنید
نسبت به این مسائل و مطالب
استفاده میکنیم حقیقتن
و ممنونیم از همراهی گرم و سمیمانه
شنوندگان عزیز
برنامه پرسمان تاریخی و همه
عزیزانی که رادیو معارفی
هستن تا برنامه بعد
شما رو به خدابنده متعال
میسپارم یا علی مدد
خدا نگهدار
موسیقی
تغییرات ساعت پخش برنامه های رادیو معارف
در سال هزار و چهار سد و چهار
موسیقی
کرانه نور
درس تفسیر حضرت آیتولا
جوادی آمولی
موسیقی
بر کرانه نور
شنبه تا چهار شنبه
ساعت شش بام داد
موسیقی
مجلده صبحگاهی
رادیو معارف
موسیقی
مهربان باشین شمبه تا پنج شمبه ساعت شش و سی دقیقه
گنج سعادت
گنج سعادت هر روز ساعت هفت و چهل دقیقه
گنج تو سینه ده اما باید که پیداشو بکنی یا عمل بشه
زندگی زیباست
زندگی شیرین است
زندگی تک تک این ساعت ها
زندگی زیباست شمبه تا پنج شمبه ساعت نه و پنجا دقیقه
تا جمعه زهور